LIBROdot.com
J.R.R. *******
El Hobbit

ÍNDICE

Revisado por Carlos J.J.

1.	Una ******** inesperada 		
2.	Carnero asado
3.	Un breve descanso
4.	Sobre la colina y bajo la colina
5.	Acertijos en las tinieblas
6.	De la sartén al fuego
7.	Extraños aposentos
8.	Moscas y arañas
9.	Barriles de contrabando
10.	Una cálida bienvenida
11.	En el umbral
12.	Información secreta
13.	Nadie en casa	
14.	Fuego y agua
15.	El encuentro de las nubes
16.	Un ladrón en la noche
17.	Las nubes estallan
18.	El viaje de vuelta	
19.	La última jornada	

1

UNA TERTULIA INESPERADA

En un ******* en el suelo, vivía un hóbbit. No un ******* húmedo, sucio, repugnante, con restos de gusanos 
y olor a fango, ni tampoco un ******* seco, desnudo y arenoso, sin nada en que sentarse o que comer: era un 
*******-hóbbit, y eso significa comodidad.
Tenía una puerta redonda, perfecta como un ojo de buey, pintada de verde, con una manilla de bronce 
dorada y brillante, justo en el medio. La puerta se abría a un vestíbulo cilíndrico, como un túnel: un túnel muy 
cómodo, sin humos, con paredes revestidas de madera y suelos enlosados y alfombrados, provistos de sillas 
barnizadas, y montones y montones de perchas para sombreros y abrigos; el hóbbit era aficionado a las 
visitas. El túnel se extendía serpeando, y penetraba bastante, pero no directamente, en la ladera de la colina -
La Colina, como la llamaba toda la gente de muchas millas alrededor-, y muchas puertecitas redondas se 
abrían en él, primero a un lado y luego al otro. Nada de subir escaleras para el hóbbit: dormitorios, cuartos de 
baño, bodegas, despensas (muchas), armarios (habitaciones enteras dedicadas a ropa), cocinas, comedores, se 
encontraban en la misma planta, y en verdad en el mismo pasillo. Las mejores habitaciones estaban todas a la 
izquierda de la puerta principal, pues eran las únicas que tenían ventanas, ventanas redondas, profundamente 
excavadas, que miraban al jardín y los prados de más allá, camino del río.
Este hóbbit era un hóbbit acomodado, y se apellidaba Bolsón. Los Bolsón habían vivido en las cercanías de 
La Colina desde hacía muchísimo tiempo, y la gente los consideraba muy respetables, no sólo porque casi 
todos eran ricos, sino también porque nunca tenían ninguna aventura ni hacían algo inesperado: uno podía 
saber lo que diría un Bolsón acerca de cualquier asunto sin necesidad de preguntárselo. Ésta es la historia de 
cómo un Bolsón tuvo una aventura, y se encontró a sí mismo haciendo y diciendo cosas por completo 
inesperadas. Podría haber perdido el respeto de los vecinos, pero ganó... Bueno, ya veréis si al final ganó algo.
La madre de nuestro hóbbit particular... pero, ¿qué es un hóbbit? Supongo que los hóbbits necesitan hoy 
que se los describa de algún modo, ya que se volvieron bastante raros y tímidos con la Gente Grande, como 
nos llaman. Son (o fueron) gente menuda de la mitad de nuestra talla, y más pequeños que los enanos 
barbados. Los hóbbits no tienen barba. Hay poca o ninguna magia en ellos, excepto esa común y cotidiana 
que los ayuda a desaparecer en silencio y rápidamente, cuando gente grande y estúpida como vosotros o yo se 
acerca sin mirar por dónde va, con un ruido de elefantes que puede oírse a una milla de distancia. Tienden a 
ser gruesos de vientre; visten de colores brillantes (sobre todo verde y amarillo); no usan zapatos, porque en 
los pies tienen suelas naturales de piel y un pelo espeso y tibio de color castaño, como el que les crece en las 
cabezas (que es rizado); los dedos son largos, mañosos y morenos, los rostros afables, y se ríen con profundas 
y jugosas risas (especialmente después de cenar, lo que hacen dos veces al día, cuando pueden). Ahora sabéis 
lo suficiente como para continuar el relato. Como iba diciendo, la madre de este hóbbit -o sea, Bilbo Bolsón- 
era la famosa Belladonna Tuk, una de las tres extraordinarias hijas del Viejo Tuk, patriarca de los hóbbits que 
vivían al otro lado de Delagua, el riachuelo que corría al pie de La Colina. Se decía a menudo (en otras 
familias) que tiempo atrás un antepasado de los Tuk se había casado sin duda con un hada. Eso era, desde 
luego, absurdo, pero por cierto había todavía algo no del todo hóbbit en ellos, y de cuando en cuando 
miembros del clan Tuk salían a correr aventuras. Desaparecían con discreción, y la familia echaba tierra sobre 
el asunto; pero los Tuk no eran tan respetables como los Bolsón, aunque indudablemente más ricos.
Al menos Belladonna Tuk no había tenido ninguna aventura después de convertirse en la señora de Bungo 
Bolsón. Bungo, el padre de Bilbo, le construyó el *******-hóbbit más lujoso (en parte con el dinero de ella) 
que pudiera encontrarse bajo La Colina o sobre La Colina o al otro lado de Delagua, y allí se quedaron hasta 
el fin. No obstante, es probable que Bilbo, hijo único, aunque se parecía y se comportaba exactamente como 
una segunda edición de su padre, firme y comodón, tuviese alguna rareza de carácter del lado de los Tuk, algo 
que sólo esperaba una ocasión para salir a la luz. La ocasión no llegó a presentarse nunca, hasta que Bilbo 
Bolsón fue un adulto que rondaba los cincuenta años y vivía en el hermoso *******-hóbbit que acabo de 
describiros, y cuando en verdad ya parecía que se había asentado allí para siempre.
Por alguna curiosa coincidencia, una mañana de hace tiempo en la quietud del mundo, cuando había menos 
ruido y más verdor, y los hóbbits eran todavía numerosos y prósperos, y Bilbo Bolsón estaba de pie en la 
puerta del *******, después del desayuno, fumando una enorme y larga pipa de madera que casi le llegaba a 
los dedos lanudos de los pies (bien cepillados), Gandalf apareció de pronto. ¡Gandalf! Si sólo hubieseis oído 
un cuarto de lo que yo he oído de él, y he oído sólo muy poco de todo lo que hay que oír, estaríais preparados 
para cualquier especie de cuento notable. Cuentos y aventuras brotaban por dondequiera que pasara, de la 
forma más extraordinaria. No había bajado a aquel camino al pie de La Colina desde hacía años y años, desde 
la muerte de su amigo el Viejo Tuk, y los hóbbits casi habían olvidado cómo era. Había estado lejos, más allá 
de La Colina y del otro lado de Delagua por asuntos particulares, desde el tiempo en que todos ellos eran 
pequeños niños hóbbits y niñas hóbbits.
